Qu'est-ce que la théorie de l'évolution ?
La théorie de l'évolution suggère que toutes les espèces vivantes sont en perpétuelle transformation et subissent au fil du temps et des générations des modifications morphologiques comme génétiques. Ce concept a été présenté par Charles Darwin dans son ouvrage L'origine des espèces publié le 24 novembre 1859. Depuis, il a bouleversé la biologie en fournissant la pièce clé pour expliquer l'instabilité et les variations du vivant.

Selon la théorie du naturaliste britannique, l'évolution peut permettre, sur des échelles de temps plus ou moins longues, l'apparition de nouvelles espèces comme la disparition d'autres. Ceci, à travers différents phénomènes dont la sélection naturelle. Cette expression désigne le mécanisme par lequel, au sein d'une même espèce, les individus les mieux adaptés à leur environnement se reproduisent davantage que les autres.

ette même théorie désignée par Darwin sous le nom de "descendance avec modification" implique également que toutes les espèces vivantes, y compris l'homme, descendent et partagent un ou plusieurs ancêtres communs.

Qui était Charles Darwin ?
Charles Darwin naît le 12 février 1809 à Shrewsbury en Angleterre dans une fratrie de six enfants. Fils de médecin, le jeune Britannique est rapidement encouragé à suivre des études médicales pour lesquelles il part en Ecosse à l'Université d'Edimbourg en 1825. Finalement peu passionné par ces études, il commence à s'intéresser à l'histoire naturelle et participe à des recherches sur des organismes marins.

Constatant l'absence d'intérêt de son fils pour la médecine, le père Darwin le pousse en 1827 à entamer des études pour devenir pasteur. Mais là encore, le sujet peine à captiver le jeune Charles qui préfère approfondir ses connaissances sur l'histoire naturelle auprès d'un professeur de botanique. Le destin du scientifique en herbe bascule quelques années plus tard, en 1831, lorsqu'il embarque à bord du HMS Beagle en tant que naturaliste.

L'aventure du Beagle dure cinq années, de 1831 à 1836, au cours desquelles l'équipage réalise trois voyages d'exploration notamment en Amérique du Sud et dans l'océan Indien. Charles Darwin en profite pour réaliser un grand nombre d'observations géologiques et zoologiques et pour réunir une vaste collection de spécimens. Sur les îles Galápagos, ils s'intéressent notamment à plusieurs espèces de pinsons présentant à la fois des ressemblances et des différences.

L'observation de ces oiseaux, de même que toutes les données collectées durant les expéditions du Beagle, fournissent au naturaliste le terreau nécessaire pour concevoir sa théorie de l'évolution par la descendance avec modification et la sélection naturelle. Il expose cette dernière deux décennies plus tard, à l'âge de 50 ans, dans son ouvrage L'origine des espèces qui fait grand bruit au sein de la communauté scientifique.

